على الأغلب إنك درست في المدرسة عن
على الأغلب كمان إنه حكوا لك
بهاي الأيام
هيك صار بتمثال كولومبوس
وهيك كمان صار بتمثال رئيس سابق
وهدول الأربع صور اللي عم ينشالوا
لأربع رؤساء سابقين لمجلس النواب الأمريكي
والرابط المشترك بينهم كلهم
بس ليش هلأ بالتحديد؟
وبعض هاي الصور والتماثيل
صار لها عشرات السنين
وشو علاقة هاي التماثيل بالعبودية؟
أنا عامر.. وعم ببحث معكم عن إجابة
واليوم رح نحكي عَ الكنبة
عشان نفهم هذا الغضب كله من التماثيل
لازم نرجع شوي لورا بالتاريخ
هذا يا سادة يا كرام
في يوم من عام
كان فيه مجموعة من البشر
قاعدة في أمان الله في أفريقيا
فجأة بتهجم عليها مجموعة
وبخطفوا الرجال وبستعبدوهم
خلال أيام بحطوهم على سفينة
وبشحنوهم عبر المحيط الأطلسي
إلى الطرف الآخر من العالم
وصلت أول سفينة تحمل نحو
والتي كانت في ذلك الوقت
هذا الاستعباد
والنقل عبر المحيط
أطلق عليه:
هذه التجارة
اللي كانوا بروحوا أفريقيا
يخطفوا البشر
أو يشتروا البشر اللي خطفوهم تجار أفارقة
مقابل
من القرن الخامس عشر
ما بين رجل وطفل وامرأة
نُقلوا إلى الطرف الآخر من العالم
إلى درجة أن
أو يلقى بهم في البحر
خوفاً من الأمراض والعدوى
في السنوات اللاحقة
ولأسباب اقتصادية بحتة
ازدهرت تجارة العبيد
وصلت أعداد المستعبَدين
في ما يعرف اليوم بالولايات المتحدة
وبنفس الوقت ازدهرت أعمال المستعبِدين
كونه هؤلاء العبيد
وإنما كانوا سلعة تباع وتشترى
وتستغل إلى أقصى درجة
ممكن نصادف في واحدة التظاهرات
المطالبة بحقوق السود اليوم
واحد من أحفاد هؤلاء المستعبدين
اللي منح اسم مو اسمه
وُضع على جلده علامة مميزة
وفُرق عن عائلته أو أبناؤه بالقوة
وإلى الأبد
ومع إعلان الاستقلال
وإعلان الولايات المتحدة دولة اتحادية
ثم الدستور الأمريكي
شوي شوي بدأت حركات التحرر تظهر بين العبيد
سواء بالتمرد أو الهرب أو المطالبة بالحقوق
تزامن هالشي مع تعصب بعض السياسيين
والمستعبِدين أصحاب رؤوس الأموال
للتمسك بالعبيد
حتى جاءت
واللي كان من ضمن أسبابها
تمسك الولايات الجنوبية اللي انفصلت
بـ "حقها في العبيد"
على أقل تقدير
بمن فيهم المستعبدون
حتى جاء ما يُعرف
والذي ألغى العبودية
ومن ثم ضمن المستعبدون وأبناؤهم
الحق في الجنسية الأمريكية
لكن السؤال الآن
بعد سنوات من العبودية
وشيوع فكرة تفوق العرق الأبيض
على العرق الأسود
ومع تحرير العبيد
تشكلت جماعات عنصرية مناهضة للمساواة
وبالتزامن فرضت بعض الولايات
اللي أصبح لاحقاً دستوري
فأصبحت توجد مرافق عامة وخدمات حكومية
خاصة بالبيض وأخرى للسود
وحرم السود من التصويت
وحرموا من الفرص الاقتصادية والتوظيف
وفي بعض الحالات منعوا من الزواج من البيض
وازدادت حالات العنف ضدهم
سواء من الشرطة أو من غيرها
في المقابل ارتفعت أصوات السود
وتشكلت الجمعيات والحركات
والاحتجاجات المطالبة بالحقوق
وبرزت أسماء تدافع عن السود في المجتمع
حتى صدر
الذي منع التمييز على أساس العرق أو اللون
أو الدين ومنع الفصل العنصري
الآن وبعد مرور 56 سنة
على قانون الحقوق المدنية
مقتل فلويد وقبله آخرين على يد الشرطة
بفتح النقاش مرة ثانية حول حقوق السود
أو ما يعرف
واللي بتوضحها البيانات والأرقام
في الكونغرس الأمريكي لعام 2018
الباحثين بقولوا إنه فرصة توقيف الشرطة للسود
أكبر بكثير من البيض
فقط لمجرد لون البشرة
التخريب اللي طال هذه التماثيل
بحكي قصة العبودية والفصل العرقي
والعنف العنصري وكفاح الحقوق المدنية
هاي التماثيل اللي ظلت لمدة عشرات السنين
والناس بتصوروا معها
على إنها لشخصيات "عظيمة"
كانت بالنسبة لآخرين شخصيات "مجرمة"
وعبودية الماضي خلفت عنصرية اليوم
لا تنسوا تكتبوا لنا آراءكم في التعليقات
وتشاركوا هالحلقة مع أصدقائكم
وبشوفكم في حلقة جديدة من عَ الكنبة